Ich arbeite an einem kleinen Zeit/Projektmanagementtool. Elementar ist dafür eine Klasse Task. Konkret plane ich bisher mit einer Art Drei-Stufen-Modell: * Die Klasse [i]User::Tasks[/i] fungiert vorrangig mengenorientiert mit Instanzen von [i]Task[/i], die wiederum als logiklastiger Wrapper der eher modell-nahen Klasse FlowDB::Task. Eng mit dieser im Zusammenspiel befindlich ist FlowDB::Step. Diese ist sowohl selbstreferentiell (ein Schritt kann aus Teilschritten bestehen) als auch wieder rückreferenziell zu FlowDB::Task (ein Schritt/Teilschritt kann auch eine eigene Deadline haben, wird in dem Fall teilweise, zum Beispiel beim Ranking, als ein untergeordneter [i]Task[/i] behandelt).
Daher geht die Klasse Task in vielen Dingen darüber hinaus, was ich mit SQL-Mitteln dem DBMS überhelfen könnte. Unter anderem muss sie gewährleisten, dass der Anwender nicht versehentliche zirkuläre Beziehungen zwischen Schritt und Teilschritt verbricht. Speziell das ginge zwar vielleicht auch mit allerhand Klimmzügen in SQL, aber Perl ist einfach vertrauteres Terrain.

Aus der [url=http://search.cpan.org/dist/DBIx-Class/lib/DBIx/Class/Manual/FAQ.pod#Misc]DBIx::Class-FAQ[/url] lese ich nun, dass ich den Moose-Teil genauso gut nicht über Aggregation, sondern über Vererbung mit dem DBIC-Teil verbinden könnte. Intuitiver wäre das schon: Eine Klasse Task, die neben der ganzen Logik das Speichern der zugehörigen Daten quasi nebenbei erledigt.
Dagegen orientiert sich meine bisherige Planung eher am MVC-Paradigma. User::Tasks und Task -> Control, FlowDB::Task+Step -> Model (Mojolicious -> View). Eine vollständige Trennung werde ich nicht hinkriegen, und ist vielleicht auch nirgendwo erreichbar, vor allem die Mojolicious-basierten Komponenten bzw. HTML+Javascript werden eher zwischen Control und View rangieren.

Daher nun meine Frage: Soll ich zugunsten der Intuitivität und zur Reduktion etwaiger Brücken- und Wrapperkonstrukte, die im weiteren Verlauf der Implementierung die Übersichtlichkeit mit Füßen treten werden, das "Bisschen MVC", das im derzeitigen Plan steckt, aufgeben?