FlowTime - Grundlegende Fragen
===============================

1. Was ist FlowTime?
---------------------

FlowTime ist eine Software zur persönliche Aufgabenverwaltung vornehmlich für Büroangestellte.

Mit FlowTime können Sie:

   * Aufgaben über eine übersichtliche, mit den Anforderungen mitwachsende
     Benutzeroberfläche eingeben,

   * diese jederzeit, wenn Sie dazu bereit sind bzw. sich bei der Refokussierung
     unterstützen lassen möchten, in einer nach ***aktueller* Dringlichkeit**
     absteigend geordneten Liste ausgeben,

       Laut einer Studie dauert es durchschnittlich 25 Minuten, bis man sich von
       einer Störung »erholt« hat und wieder in der unterbrochenen Aufgabe drin
       ist. Diese 25 Minuten soll FlowTime so weit wie möglich reduzieren, denn
       sie sind schädlich, sowohl für den Einzelnen als auch für die Wirtschaft
       insgesamt.


   * größere Vorhaben in kleinere Schritte unterteilen,

       + und größere Schritte wiederum in Unterschritte – der Hierarchietiefe
         sind keine technischen Grenzen gesetzt.

       + optional den zeitlichen Aufwand eines Schrittes *schätzungsweise*
         angeben. Er wird in Anteilen am Zeitaufwand angegeben, der für die
         jeweilige Aufgabe bzw. den übergeordneten (»Elter«-)Schritt, allen
         »Geschwister«- und allen »Kind«-Schritten insgesamt veranschlagt wurde.

       + einzelne Schritte mit Zeitdaten versehen, die von der Gesamtaufgabe
         bzw. von den Zeitdaten eines übergeordneten Schrittes abweichen.

       - Pro Aufgabe wird von jeder Ebene, von innen nach außen, jeweils nur der
         erste nicht komplett erledigte Schritt in der Liste angezeigt. Außerhalb
         der Reihenfolge beigeordnete Schritte werden immer angezeigt, solange
         sie nicht abgehakt sind.


   * Abhängigkeiten modellieren und beim Ranking berücksichtigen lassen,

       Blockierende Aufgaben stehen nie tiefer als unterhalb der dringlichsten
       Aufgabe (eingerückt, gleichermaßen »angehängt«), die akut von ihrer
       Erledigung abhängt.


   * den Erledigungsfortschritt verfolgen,

       – und zwar, bei einer Unterteilung in Schritten, den erledigten
       respektive ausstehenden Anteilen am Gesamtaufwand entsprechend


   * Aufgaben bei Bedarf unterschiedlichen Arbeitszeitrhythmen zuordnen,

       Denn nicht alle Aufgaben hängen von den gleichen Ressourcen ab, und
       nicht alle Ressourcen stehen ständig ununterbrochen zur Verfügung,
       Aufgaben können in verschiedenen Schichten in demselben Haus anfallen,
       zum Beispiel Büro versus Labor, oder eine Stelle kann aus mehreren
       Stellenanteilen in verschiedenen Abteilungen bestehen. Auch könnte ein
       Selbstständiger seine Arbeitszeit nach Projektkunden unterteilen
       wollen.


   * mit der Zeit das dräuende Gefühl loswerden, dass Dinge in der Arbeit
     auch in der Freizeit dringlicher werden.

       In definierten Freizeitspannen (Feierabend, Wochenende, Urlaub)
       pausieren Aufträge, steigen nicht höher auf der Liste. In der
       Arbeitszeit erhöht sich ihre Dringlichkeit entsprechend schneller.

       Bedingung: Sie sollten sich an die definierten Arbeitszeitrhythmen so
       so eng wie möglich halten. Abweichungen sind nicht schlimm, solange
       sie sich in Grenzen halten und ungefähr ausgleichen.

FlowTime ist eine smart mitdenkende Todo-Liste und fungiert als eine Art Filter, der zwar – schön wär’s ja – nicht die Menge an Aufträgen reduziert, die chaotisch und unvorhersehbar auf dich einprasseln, sondern lediglich zur weiteren Bearbeitung empfiehlt, was aktuell am dringlichsten ist. Die Dringlichkeiten der Aufträge werden dabei dynamisch anhand mehrerer, konfigurierbar gewichteten Kriterien berechnet. Von diesen nur eine ist die fest vergebene Priorität, üblicherweise unterteilt in Stufen wie gelegentlich/niedrig, bald zu erledigen/mittel und dringend/hoch. Eine Beschreibung aller verfügbaren Kriterien finden Sie in Abschnitt 3.

FlowTime ist vom Aufgabenmanager "taskwarrior" inspiriert, sowie teilweise von der Zeitscheibenlogik des Computerbetriebssystems Linux, das in modernen Versionen Prozessen mehr Systemzeit gibt, die zuvor eher zu kurz gekommen sind. Damit steht sicherlich die Frage im Raum, ob und inwiefern FlowTime zur Maschinisierung und Technokratisierung der Arbeit beiträgt. In meinen Augen ist die Verwendung von FlowTime aber an sich schon ein Hinweis darauf, dass bereits das Arbeitsumfeld technokratisch gestaltet ist. So soll FlowTime eher dazu beitragen, dass das Individuum unter solchen Bedingungen weniger leidet.

FlowTime ist Freie Software, lizenziert unter der *General Public License, Version 3*. Programmiert wird in Perl. Damit ist FlowTime lauffähig auf allen Systemen, für die Perl portiert wurde (Windows, Linux, MacOS sowie einige Smartphonebetriebssysteme). Es verwendet das Webframework Mojolicious sowie das moderne Objektframework Moose, um übersichtlichen Code zu gewährleisten. Wenn Ihnen diese Begriffe nichts sagen, nicht schlimm. Will damit nur Mitprogrammierer anlocken, die sich dadurch, dass ihnen diese Begriffe etwas sagen und die sich von ihnen und dem Projekt als ganzes angesprochen fühlen, als eingeladen betrachten dürfen. ;-)


2. Was ist FlowTime nicht?
---------------------------

FlowTime ist nicht fertig. Das wird signalisiert mit einer Versionsnummer, die mit 0 beginnt und dem Zusatz *alpha* oder *beta* versehen ist. Eine entscheidende Voraussetzung, dass sich dies ändert, ist der wissenschaftliche, von Dritten etwa im Rahmen einer unabhängigen Studie erbrachte Nachweis, dass die Verwendung von FlowTime einem eventuell drohenden Burn-out des Nutzers keinen Vorschub leistet, sondern ihn bestenfalls verhindern hilft. Zusätzlich sind bis zur Version 1.0 die gröbsten Missbrauchspotentiale zur Kontrolle von Mitarbeitern ausgemerzt, die völlige Verhinderung von Missbrauch ist jedoch technisch leider unmöglich. (Vergleich: Messer können vorne noch so abgestumpft sein, …)

Zwar hat FlowTime den Anspruch, dank seiner modularen[^1: in den ersten, eher als Prototyp / *proof of concept* dienenden Versionen ist die Architektur noch monolithisch, jedoch ist ein kompletter Neubeginn (Rewrite) von Beginn an anvisiert, um Erweiterungen zu ermöglichen. Ideen für Erweiterungen sind stets erwünscht.] Architektur erweiterbar zu sein. Aber es ist möglich, dass bestimmte Erweiterung von Dritten nicht offiziell unterstützt werden. Dazu gehören vor allem Erweiterungen, die darauf abzielen, FlowTime in Richtung eines Kontrollinstruments zu entwickeln. Dass beispielsweise eine automatisierte E-Mail an die Chefetage geschickt wird, wenn eine Deadline nach hinten verschoben wird, widerspricht der Projektphilosophie, die ein humanes, von symmetrischem und asymmetrischem Vertrauen geprägtes Arbeiten zum Kern hat.
 
Mindestens solange die Software nicht so bekannt ist, dass sie das Interesse der arbeitspsychologischen Szene weckt, rät der Hauptentwickler und Projektinitiator ab von der Benutzung durch Menschen, die sich einer Burnout-Gefahr bewusst sind oder bereits einen Burn-out erlitten haben. Ein klärendes Gespräch mit dem betreuenden Hausarzt bzw. Psychologen ist im Zweifelsfall empfohlen.

Es hat sich bereits eine Methode oder ein System zum Aufgaben-, Zeit- oder Selbstmanagement für Sie bewährt? Prima, FlowTime ist nämlich kein Ersatz, das kann schon mal festgestellt werden. Nicht dass die Software schlechter wäre (vielleicht, vielleicht nicht – egal!), allein in diesen Belangen wechselfreudig zu sein ist eher kontraproduktiv. Bleiben Sie ruhig bei dem, was sie zur Zeit gern verwenden.

Obwohl die Software über den Browser bedient wird, handelt es sich nicht *per se* um einen Webservice. Sie vertrauen also keine persönlichen Daten einem Drittanbieter an. Sie betreiben FlowTime lokal auf Ihrem Computer. »Hinter den Kulissen« arbeitet ein Miniwebserver, der von außerhalb ihres PCs lt. Voreinstellung nicht zugreifbar ist. Zwar ist FlowTime auch auf Multiuser-Betrieb ausgelegt, und auch dass die Entwicklerwebsite eine frei verfügbare FlowTime-Instanz ist, bei der man sich ohne Installation der Software auf dem eigenen System einloggen kann, scheint dem eben Gesagten zu widersprechen, doch der lokale, dezentrale Betrieb steht im Vordergrund des Interesses.



3. Wie wird die »aktuelle Dringlichkeit« berechnet?
----------------------------------------------------

a) Priorität

Die Benennung der Prioritätsstufen und die ihnen zugeordneten Werte aus dem Bereich natürlicher Zahlen können vom Nutzer festgelegt werden. Dabei wird umgekehrt gezählt als sonst üblich: 1 ist nicht die höchste, sondern die niedrigst mögliche Prioritätsstufe, auch genannt »gelegentlich« oder »auf Halde«.

b) zeitliche Nähe zum Fristende

Je näher die Frist rückt, umso dringlicher sind Aufgaben unabhängig von ihrem Erledigungsstand. Grundsätzlich sollte jede Aufgabe mit einem Fristende belegt werden. Aufgaben, für die man sich nicht einmal eine provisorische Frist »ausdenken« kann, sind nicht wert eingetragen zu werden. Aufgaben, bei denen die Frist überzogen wurde, werden nicht rot unterlegt oder abgegrenzt dargestellt vom Rest, wozu, sie stehen ja schon ganz oben und außerdem erkennt man die Überziehung am Minus bei der großen Anzeige -HH:MM neben dem Titel.

c) Diskrepanz zwischen zeitlichem und Erledigungsfortschritt

Je weiter der Erledigungsfortschritt dem zeitlichen Fortschritt zwischen Beginn und Fristende hinterherhinkt, als umso dringlicher gilt die Aufgabe, umso höher wird sie geordnet. In der Liste wird dieses Kriterium auch farblich dargestellt. Solange der Balken von links nach rechts dasselbe Blau des Logos hat, herrscht perfekter Ausgleich. Je kürzer die Aufgabe kommt, umso mehr läuft der Balken von rechts rot an und zieht zugleich farbliche Deckung vom linken Ende weg, von dort wird der Balken also zunehmend transparenter. Je mehr dagegen von einer Aufgabe erledigt wurde, als gemäß der fortschreitenden Zeit hätte erledigt werden müssen, um so grüner läuft der Balken von links her an und zieht Deckkraft von rechts.

Die Liste besteht also oben zunehmend aus Aufgaben, deren Balken von rechts rot, unten aus Aufgaben, die von links grün anlaufen. In der Mitte sammeln sich die blauen. Die Farbverläufe könnte man horizontal und vertikal vergleichen und den Schluss ziehen, wo zwischen Burn- und Bore-out man sich bewegt. Je mehr blau, umso höher ist die Ergiebigkeit der Arbeit sowohl für den Einzelnen, als auch für die Wirtschaft. Doch Achtung, wohlgemerkt *könnte*. Solche Analysen sind ohne psychologisches Fachwissen unglaubwürdig.

Die »farbliche Mitte« gibt an, wie viel von einer Aufgabe erledigt wurde. Bei einem logoblauen Balken ist sie faktisch unsichtbar. Im Flow, den dieser Zustand symbolisiert, interessiert der inhaltliche Fortschritt nicht, denn gerade diese würde die Zuversicht destabilisieren, dass man rechtzeitig fertig wird.

d) wie lange eine Aufgabe schon aktiv ist

Eine Aufgabe wird aktiviert, indem man sich schlichtweg ihre Details, also Beschreibung, Annotationen, Einzelschritte etc. anzeigen lässt. Je länger eine Aufgabe aufgeklappt bleibt, umso höher steht sie im Rang. Dies ist die recht locker interpretierte Realisierung des Grundsatzes, nur eine Sache zugleich zu tun.

e) effektives Verzögerungspotenzial

Dieses Kriterium bemisst sich danach, wie sehr sich die Erledigung einer Aufgabe mutmaßlich verzögert, würde sie bis zum Ende der eingestellten Frist – jedoch nicht darüber hinaus – vernachlässigt. Es hängt im Wesentlichen von der Verteilung der Arbeits- und Pausenzeiten (Feierabend, Wochenenden, Urlaube) vor und nach dem Fristende ab, wie sie sich aus dem gewählten Arbeitszeitrhythmus ergeben. Würde sich beispielsweise eine Aufgabe arg lange verzögern, weil hinter dem Fristende ein großer Urlaub liegt, so wird sie gleich höher gerankt als eine andere Aufgabe, die zeitlich vor mehr zusammenhängender Arbeitszeit liegt. Das Verzögerungspotenzial hängt dabei natürlich auch ab vom Erledigungsstatus der Aufgaben, und was es im konkreten Fall numerisch beträgt ist eine einheitslose Verhältnisangabe, die nur im Vergleich mit anderen Aufgaben Sinn ergibt.
